Ахмадиев, Мурат Абдуреимович

Ахмадиев Мурат Абдуреимович (род.12 января 1950, Чугучак, Синьцзян-Уйгурский автономный район, Китай) — актёр театра и кино. Основатель и руководитель группы «Яшлык». Директор Государственного республиканского Уйгурского театра музыкальной комедии имени К. Кужамьярова (1984—2007). Депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан IV (2007—2011) и V созывов (2012—2016). Член Совета Ассамблеи народа Казахстана. Народный артист Республики Казахстан (1998).


== Биография ==
Родился в городе Чугучак Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая. В 1961 году семья Мурата Ахмадиева эмигрировала в Казахстан. Отец — Ахмиди Абдирим (1927—1999), Народный артист Узбекистана. Мать — Зайнахунова Туранкыз (1932—2004).
В 1965 году снялся в фильме «О чем молчала тайга» на киностудии Мосфильм а в 1966 году снялся в роли Баяна в фильме Ш. Айманова Земля отцов по сценарию О. Сулейменова. Принимал участие в съёмках фильма Ангел в тюбетейке.
В 1975 году окончил Алма-Атинскую Государственную Консерваторию им. Курмангазы по специальности «хоровое дирижирование».
В 1971—1972 годах — Учитель пения средней школы.
В 1973—1984 годах — Солист-вокалист Государственного республиканского Уйгурского театра музыкальной комедии имени К. Кужамьярова ;
В 1974—1984 годах — Организовал и стал бессменным художественным руководителем ВИА «Яшлык» — Лауреата Ленинской премии Комсомола Казахстана.
С 1984 по 2007 годы бессменно руководил единственным в СНГ профессиональным уйгурским театром. В 1996 году стал инициатором и организатором реконструкции старого здания уйгурского театра, собрав вокруг театра единомышленников и спонсоров. В 2002 году с участием Президента РК Н. А. Назарбаева состоялась торжественная презентация открытия нового здания театра.
В 1984—1990 годах — Депутат Алма-Атинского городского Совета народных депутатов.
С 8 августа 2007 по 2011 год — Советом Ассамблеи народов Казахстана был выдвинут кандидатом в Депутаты Мажилиса Парламента Республики Казахстан IV созыва. Член Комитета по социально-культурному развитию.
С 19 октября 2007 года член депутатской группы «Жаңа Қазақстан».
С января 2012 по 2016 год Депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан V созыва.
Член НДП «Нур Отан».


== Интересные факты ==
После показа фильма-концерта имя Мурат стало популярным не только в Советском союзе но и за рубежом.
Литературные пристрастия — исторические романы.
Спорт — футбол.
Религиозные взгляды — ислам.
Идеал политического деятеля – Н.А. Назарбаев.


== Семья ==
Женат. Супруга — Турдиева Гульбахрам, артистка балета Государственного республиканского уйгурского театра музыкальной комедии имени К. Кужамьярова
Дети: дочери — Дильназ, Малика; сыновья — Дильшат, Абдрим, Диас.


== Награды, почётные звания ==
Заслуженный артист Казахской ССР (1984)
Почётные грамоты Верховного совета Казахской ССР
Народный артист Республики Казахстан (1998)
Почётный доктор искусствоведения Европейского университета (2002)
Орден «Кұрмет» (2005)
Орден Парасат (2010)
Нагрудный знак «Мәдениет саласының үздігі» (Отличник культуры) (2012)


== Примечания ==


== Ссылки ==
на сайте парламента Мажилиса РК
на Bnews.kz (недоступная ссылка)
Ахмадиев Мурат Абдуреимович (персональная справка)
на whoiswho.kz