Белая масаи

«Белая масаи» (нем. Die weiße Massai) — фильм режиссёра Хермины Хунтгебурт с Ниной Хосс и Джеки Идо в главных ролях. Картина основана на автобиографическом романе Коринны Хофман «Белая масаи», повествующем о браке швейцарки и воина из племени масаи.


== Сюжет ==
Карола — немка, проживающая в Швейцарии. Она уезжает на отдых с другом в Кению. Здесь Карола встречает воина масаи Лемалиана, одетого в национальные одежды, и сразу же влюбляется в него. Женщина отказывается улетать из страны и отправляется в родную деревню африканца.
Лемалиан отвечает Кароле взаимностью, и вскоре они женятся. Карола окончательно переселяется в Кению, где начинает заниматься предпринимательством. В то же время она пытается бороться с обычаями местного населения, кажущимися ей дикими. Например, женское обрезание и обвинения в колдовстве. 
Через несколько лет совместной жизни Карола рожает дочь. Лемалиан начинает всё больше ревновать жену, ему кажется, что девочка — не его ребёнок. Уставшая от этого Карола принимает решение покинуть страну вместе с дочерью.  


== В ролях ==


== Критика ==
Фильм был в целом положительно принят критиками. На сайте Rotten Tomatoes его рейтинг составляет 71 процент[≡]. Рецензент газеты Toronto Star Питер Хауэлл отметил огрехи в сценарии, но при том положительно оценил операторскую работу и актёрскую игру Хосс и Идо. Пол Бирнс в The Sydney Morning Herald похвалил картину за то, что она поднимает сложный вопрос о возможности романтических отношений между представителями двух разных культур.


== Награды и номинации ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Белая масаи» (англ.) на сайте Internet Movie Database
««Белая масаи»» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes[^]
Белая масаи (англ.) на сайте AllMovie