Борки (Оричевский район)

Борки — деревня в Оричевском районе Кировской области России. Входит в состав Спас-Талицкого сельского поселения.


== География ==
Деревня находится в центральной части Кировской области, в подзоне южной тайги, на расстоянии приблизительно 2 километров (по прямой) к югу от посёлка сельского типа Оричи, административного центра района. Абсолютная высота — 143 метра над уровнем моря.

Климат
Климат характеризуется как континентальный, умеренно холодный. Среднегодовая температура — 1,6 °C. Средняя температура воздуха самого холодного месяца (января) составляет −14,3 °C (абсолютный минимум — −45 °С); самого тёплого месяца (июля) — 17,8 °C (абсолютный максимум — 37 °С). Безморозный период длится в течение 114—122 дней. Годовое количество атмосферных осадков — 500—550 мм, из которых около 70 % выпадает в тёплый период. Снежный покров устанавливается в середине ноября и держится 160—170 дней.


== Население ==

Половой состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 50 %, женщины — соответственно также 50 %.

Национальный состав
Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 % из 4 чел.


== Примечания ==