Евсино (Владимирская область)

Евсино — деревня в Гусь-Хрустальном районе Владимирской области России, входит в состав Демидовского сельского поселения.


== География ==
Деревня расположена в 18 км на юго-восток от центра поселения деревни Демидово и в 56 км на юг от Гусь-Хрустального.


== История ==
В XIX — начале XX века деревня входила в состав Бутыльской волости Касимовского уезда Рязанской губернии, с 1926 года — в составе Палищенской волости Гусевского уезда Владимирской губернии. В 1859 году в селе числилось 16 дворов, в 1905 году — 33 двора, в 1926 году — 48 дворов.
С 1929 года деревня входила в состав Бутыльского сельсовета Гусь-Хрустального района, с 1935 года — в составе Нармского сельсовета Курловского района, с 1963 года — в составе Гусь-Хрустального района, с 1977 года — в составе Демидовского сельсовета, с 2005 года — в составе Демидовского сельского поселения.


== Население ==


== Примечания ==