Казанский государственный аграрный университет

Казанский государственный аграрный университет (Казанский ГАУ) (тат. Казан дәүләт аграр университеты, англ. Kazan State Agrarian University) — высшее учебное заведение в Казани.
Университет создан 22 мая 1922 года при объединении сельскохозяйственного факультета Политехнического института и лесного факультета Казанского университета. Новый вуз получил название Казанский институт сельского хозяйства и лесоводства.
Статус академии присвоен в 1995 году, статус университета — в 2006 (приказ Минсельхоза России от 16 августа 2006 г. № 238).


== Структура университета ==


== Ректоры ==
Парфентьев Николай Николаевич (1922—1924)
Вершинин Андрей Константинович (1941—1943)
Катков Николай Семёнович (1971—1985)
Шабаев Мирсазян Тагирзянович (1985—1996)
Файзрахманов Джаудат Ибрагимович (1996—2018)
Валиев Айрат Расимович (с 2018 года)


== Известные преподаватели и выпускники ==
Тольский, Андрей Петрович — русский советский учёный в области лесного хозяйства, теоретик, пионер лесоразведения в засушливых районах России, специалист по лесным культурам и метеорологии. Педагог, профессор. Заслуженный деятель науки Марийской АССР.
Карпилов, Юрий Соломонович —  советский фитофизиолог. Доктор биологических наук (1973), профессор (1977). Первооткрыватель С4-пути фотосинтеза растений.
Усманов, Гумер Исмагилович — советский партийный и государственный деятель, Секретарь ЦК КПСС (1989—1990), первый секретарь Татарского обкома КПСС (1982—1989).
Шаймиев, Минтимер Шарипович — советский и российский государственный и политический деятель. Государственный советник Татарстана с 26 апреля 2010 года.
Минниханов, Рустам Нургалиевич — российский политик. Президент Татарстана с 25 марта 2010.


== Награды ==
Орден «Знак Почёта»
Орден «За заслуги перед Республикой Татарстан» (2022 год) — за особо выдающиеся заслуги коллектива университета в развитии науки, большой вклад в подготовку высококвалифицированных специалистов для агропромышленного комплекса республики.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сайт университета
История Казанского ГАУ