Курганье (Кормянский район)

Курганье (бел. Курганне) — посёлок в Октябревском сельсовете Кормянского района Гомельской области Беларуси.
В связи с радиационным загрязнением после катастрофы на Чернобыльской АЭС жители (10 семей) переселены в 1992 году в чистые места.
На севере, западе и юге граничит с лесом.


== География ==


=== Расположение ===
В 12 км на север от Кормы, в 67 км от железнодорожной станции Рогачёв (на линии Могилёв — Жлобин), в 122 км от Гомеля.


=== Гидрография ===
На реке Косолянка (приток реки Сож).


== Транспортная сеть ==
Транспортные связи по просёлочной, затем автомобильной дороге Корма — Литвиновичи. Застройка хаотичная, деревянная усадебного типа.


== История ==
О деятельности человека в этих местах сдавних времён древности свидетельствуют обнаруженные археологами курганные могильники (один — 15 насыпей в 0,4 км на юг, второй — 20 насыпей, в 0,5 км на юго-запад от посёлка). Основан в начале XX века переселенцами из соседних деревень. В 1931 году жители вступили в колхоз. Входил в состав совхоза «Заря коммунизма» (центр — деревня Октябрёво).


== Население ==
1992 год — жители (10 семей) переселены.


== См. также ==
Городские посёлки Белоруссии
Города Белоруссии


== Примечания ==


== Литература ==
Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.1, кн.1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2004. 632с.: іл. Тыраж 4000 экз. ISBN 985-11-0303-9 ISBN 985-11-0302-0


== Ссылки ==