Ламбеёган

Ламбеёган (устар. Ламбе-Юган) — река в Шурышкарском районе Ямало-Ненецкого АО. Устье находится в 47 км по правому берегу реки Войкар. Длина реки 63 км.


== Данные водного реестра ==
По данным государственного водного реестра России относится к Нижнеобскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Обь от впадения реки Северная Сосьва до города Салехард, речной подбассейн реки — бассейны притоков Оби ниже впадения Северной Сосьвы. Речной бассейн реки — (Нижняя) Обь от впадения Иртыша.


== Примечания ==