Милицейский переулок

Милице́йский переу́лок (до 7 июня 1922 года — Но́вый переу́лок) — переулок, расположенный в Северном административном округе города Москвы на территории района Аэропорт.


== История ==
Переулок получил современное название по расположенному на нём отделению милиции. До 7 июня 1922 года назывался Но́вый переу́лок.


== Расположение ==
Милицейский переулок проходит по территории Петровского парка от Театральной и Дворцовой аллей на северо-восток до Петровско-Разумовской аллеи. Нумерация домов начинается от Театральной аллеи.


== Транспорт ==


=== Автобус ===
22: от Театральной аллеи до Петровско-Разумовской аллеи
84: от Театральной аллеи до Петровско-Разумовской аллеи
110: от Театральной аллеи до Петровско-Разумовской аллеи
727: от Театральной аллеи до Петровско-Разумовской аллеи
т29: от Театральной аллеи до Петровско-Разумовской аллеи
т42: от Театральной аллеи до Петровско-Разумовской аллеи


=== Метро ===
Станция метро «Динамо» Замоскворецкой линии — юго-восточнее переулка, на Ленинградском проспекте


== Примечания ==