Найлз, Дуглас

Дуглас Найлз (англ. Douglas Niles) — американский писатель и гейм-дизайнер, автор многих романов в жанре фэнтези. Найлз является одним из создателей мира Dragonlance и автором трёх первых романов по сеттингу Forgotten Realms.


== Биография ==
Родился 1 декабря 1954 года в городе Брукфилд (штат Висконсин). Он с детства увлекался героическим фэнтези и варгеймами, а во время учёбы в высшей школе начал писать рассказы и снимать небольшие любительские фильмы. Найлз окончил Университет Висконсина, специализируясь в риторике и английском языке. Спустя три года после окончания университета он женился на Кристине Шрёдер.
Найлз работал преподавателем риторики и английского языка в высшей школе города Клинтон, расположенного в тридцати милях от города Лейк Женева. 

«Однажды одна из моих учениц пришла ко мне и сказала, что не сможет присутствовать на уроке в этот день, потому что ей надо быть на интервью для журнала «People». Её звали Хейди Гайгэкс. Я спросил, почему «People» интересуется ей, и она рассказала, что её отец придумал игру Dungeons & Dragons. Конечно, я слышал о D&D, но понятия не имел, что её создатель живёт так близко от меня. На следующий день Хейди принесла мне экземпляр Dungeons & Dragons Basic Set, и два дня спустя я собрал нескольких своих друзей и провёл первую игру, в которой был ДМом.»
В январе 1982 г. Найлз начал работать в TSR в качестве гейм-дизайнера. Сперва он занимался рассмотрением идей, поступающих от любителей D&D. Его первым успехом стал модуль «Against the Cult of the Reptile God». Помимо D&D, в начале 80-х гг. Дуглас также вёл работу над другими продуктами, в частности над научно-фантастической игрой «Star Frontiers».
За время работы в TSR Найлз написал значительное количество модулей, включая X3 «Curse of Xanathon», B5 «Horror on the Hill», CM1 «Test of the Warlords», H1 «Bloodstone Pass» и серию модулей Dragonlance: DL2 «Dragons of Flame», DL6 «Dragons of Ice», DL9 «Dragons of Deceit» и военную игру DL11 «Dragons of Glory». Он работал над приложением «Battlesystem», модулями для Star Frontiers, стратегической игрой «Sirocco» (совместно с Зебом Куком) и книгами серии «Endless Quest». Найлз также участвовал в создании коробочного набора «The City of Greyhawk» (он автор входящего в коробку 96-страничного буклета «Greyhawk: Gem of the Flanaess»).
Наибольшую известность Найлзу принесли его романы по сеттингам Dragonlance («Dragons of Glory», 1986, совместно с Маргарет Уэйс; «Lords of Doom», 1986; «Dragons of Triumph», 1986; «Flint, the King», 1990, и другие) и Forgotten Realms («The Moonshae Trilogy»: «Darkwalker on Moonshae», 1987; «Black Wizards», 1988; «Darkwell», 1989; «Maztica Trilogy»: «Viperhand», 1989; «Ironhelm», 1990; «Feathered Dragon», 1991; и другие).
В настоящее время Дуглас Найлз проживает и работает в своём доме в городе Делаван (штат Висконсин). Он и его жена, Кристина, имеют двух детей, Эллисон и Давида, и двух больших собак. Найлз очень любит играть на гитаре, готовить и проводить время с семьёй.


== Библиография ==


=== Забытые Королевства ===
Антологии:

Королевства Магии и Лучшее в Королевствах, рассказ "Первый Лунный Источник"
Королевства Доблести, рассказ "The Lord of Lowhill"
Трилогия "Муншае"

Тёмные Силы над Муншае
Чёрные Волшебники
Тёмный Источник
Трилогия "Родина друидов"

Пророк Муншае
Коралловое Королевство
Королева Друидов
Трилогия "Мацтика"

Железный шлем
Рука Гадюки
Пернатый Дракон


== Ссылки ==
1  
2 
3 (недоступная ссылка)