Оккупация Латвии нацистской Германией

Оккупация Латвии нацистской Германией (латыш. Latvijas vācu okupācija) — оккупация Латвии германской армией во время Второй мировой войны, в июне-июле 1941 года. После этого на территории Латвии был создан Генеральный округ Латвия — один из четырёх генеральных округов рейхскомиссариата Остланд.


== Предыстория ==


=== Латвийско-германские отношения ===


== Захват территории Латвии ==


== Оккупационная администрация ==


== Террор и репрессии ==

Сразу после начала оккупации германские власти в начале июля 1941 года начали кампанию по уничтожению еврейского и цыганского населения. Основные массовые убийства происходили в Румбуле (окраине города Риги). Убийства были совершены айнзацгруппой А и вермахтом. Латышские коллаборационисты, в том числе 500—1500 членов команды Арайса (которые в одиночку убили около 26 тысяч евреев) и других латышских подразделений СД, также принимали участие в этих акциях. К концу 1941 года почти всё еврейское население на территории Латвии было истреблено. Кроме того, около 25 тысяч евреев были привезены из Германии, Австрии и Чехии, из которых около 20 тысяч были убиты.
Всего за годы нацистской оккупации в Латвии погибло 90 тысяч человек, в том числе около 70 тысяч евреев и 2 тысячи цыган, уничтоженных в рамках нацистской «расовой теории». Остальными жертвами стали преимущественно гражданские лица, чьи политические взгляды и деятельность оказались неприемлемы для новой власти.


== Сопротивление ==

Сопротивление оккупации могло принимать разные формы. Уже с осени 1941 года начался выпуск нелегальных газет и листовок (газета Латышского национального союза Tautas Balss («Голос народа», гл. ред. Артурс Каминскис), газета лидера «Перконкрустс» Густавса Целминьша Vestijums («Вести», выходила с лета 1943 года), вскоре переименованная в Latvju raksti. Brīvā Latvija («Латышские статьи. Свободная Латвия»), листовки Daugavas Vanagi («Ястребы Даугавы»), распространяемые одноимённой подпольной организацией, листовки молодёжной группы Latvijas Vanagu Organizācija («Организация латышских ястребов», ранее Melnais Vanags — «Чёрный ястреб») и др.) В этих СМИ проводились параллели между советским и нацистским режимами, публиковались призывы к бойкоту службы в оккупационных учреждениях, вспомогательной полиции и выезда на заработки в Германию, обнародовались воззвания, направленные на рост национального самосознания, печатались материалы из Das Schwarze Korps и BBC. Только за изготовление и распространение «Гласа народа» с ноября 1942 по апрель 1943 года было арестовано 102 человека и 73 задержано; Целминьш весной 1944 года был арестован и отправлен в концлагерь Флоссенбюрг, а затем Дахау, где находился до окончания войны. Наиболее же опасной молодёжной группой нацисты считали молодёжную организацию Jaunpulki («Новый отряд»), созданную в начале апреля 1942 года Мартинсом Янсонсом из юношей 15—18 лет. Их прокламации призывали не доверять обещаниям нацистов (которые, по их словам, планировали уничтожить латышскую нацию), не сотрудничать с ними и готовиться к борьбе «за свободную Латвию для латышей». В июне 1942 года 7 ведущих членов организации, включая Янсонса, были арестованы.
С конца 1941 года начало организовываться подполье. Одной из первых была группа из более чем 300 человек во главе с членом Демократической партии центра Константинсом Чаксте, действовавшая в Риге, Елгаве, Лиепая, Вентспилсе и сельских районах. Они информировали правительства западных стран и латвийских дипломатов за границей о происходящем в Латвии, веря в победу западных союзников в войне. Параллельно в феврале 1942 года нелегально возобновила свою работу Латвийская социал-демократическая рабочая партия во главе с Паулсом и Бруно Калныньшами, рассчитывавшая на восстановление независимой Латвии на основе Конституции 1922 года. Партия поддерживала контакты с социал-демократами Эстонии, Литвы, Финляндии и Швеции. 13 августа 1943 года состоялась встреча между Чаксте, Калниньшем, а также представителями легальных Крестьянского союза и Партии христианских фермеров и католиков Латгалии, на которой был создан Латвийский центральный совет — координационный орган латышского сопротивления. Совет стоял на платформе независимой от Германии и СССР свободной и демократической Латвии, надеясь на поддержку США и Великобритании. Этот орган подразделялся на семь комиссий — иностранных дел, военную, юридическую, экономическую, информационную (информировавшую страны Запада о положении дел в Латвии), коллективных ресурсов и поддержания контактов; последние две занимались в том числе эвакуацией населения из Курземе (на 17 мая 1945 года из Латвии в Швецию прибыло 4559 человек). Члены Совета подготовили меморандум к западным союзникам, собравший 190 подписей; подписать его предложили и Рудольфу Бангерскису, однако тот отказался. Вскоре, однако, о меморандуме узнали нацисты; Альфред Розенберг даже планировал выдать подписантов коммунистам. В апреле 1944 года многие члены Совета, в том числе Чаксте, были арестованы; 12 июля арестован и Бруно Калныньш, после чего Совет возглавил генерал Вернерс Тепферс. Последнее заседание Совета состоялось 8 сентября 1944 года в Риге. На этом заседании Паулс Калныньш подписал декларацию о восстановлении независимости Латвии; временным правительством провозглашался Латышский центральный совет. Уже на следующий день, однако, Калныньш вынужден был эмигрировать.
Активной была военная комиссия Совета во главе с генералом Янисом Курелисом и его начальником штаба капитаном Кристапсом Упелниексом. В июле 1944 года, воспользовавшись приказом начальника СС в рейхскомиссариате Остланд Фридриха Еккельна о формировании четырёх батальонов айзсаргов в Риге, Скривери, Слоке и Доле, члены военной комиссии Совета убедили командование айзсаргов, а затем и самого Еккельна, уступить руководство батальонами Курелису. Так, летом 1944 года в Курземе удалось сформировать отряд из нескольких тысяч солдат, к которым присоединялись и дезертиры из Латышского легиона СС и вспомогательной полиции. Отряд принял присягу на верность Латвии и латвийской конституции; Германия и Гитлер в присяге не упоминались. Тем не менее, Курелис и Упелниекс не предпринимали активных действий, выжидая удобного момента, в результате чего 12 ноября 1944 года нацисты окружили, разоружили и арестовали членов отряда. Курелис был уволен и выслан в Германию; восьмеро офицеров во главе с Упелниексом были расстреляны в Лиепае; ещё трое отправлены в концентрационный лагерь Штуттгоф. Уцелел лишь батальон лейтенанта Рубениса, однако 5—9 декабря в результате боев с нацистами он был разгромлен. Солдаты группы Курелиса, сумевшие избежать ареста, рассеялись между войсками СС, советскими партизанами и будущими «лесными братьями»; на начало 1945 года, по оценкам нацистов, в лесах находилось около 400 бывших «kurelieši» и других солдат; в радиопередаче Латвийского центрального совета в феврале 1945 года речь шла о «двух тысячах партизан».
Были также латыши, которые занимались спасением евреев от уничтожения; так, Жанис Липке, рискуя своей жизнью, спас больше 50 евреев.


== Коллаборационизм ==


== См. также ==
Договор о ненападении между Германией и Латвией (июнь, 1939 года)
Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом (август, 1939)
Ввод советских войск в Латвию
15-я гренадерская дивизия СС (1-я латышская)
19-я гренадерская дивизия СС (2-я латышская)
Оккупация Литвы нацистской Германией


== Примечания ==


== Литература ==
Zunda A. Vācu okupācijas varas politika Latvijā: nostādnes vēstures literatūrā // LVKR, 3, 186.—207. lpp.
Zunda A. «Vācu laiks» Latvijā (1941.—1945.): izvērtējums historiogrāfijā // LV, 2003, 3. nr., 107.—115. lpp.
Zunda A. Vācijas okupācijas politika Latvijā (1941—1945): vērtējums historiogrāfijā // LVKR, 11, 17.—29. lpp.
Evarts E. Nacistu ekonomiskā politika okupētajā Latvijā: historiogrāfisks apskats // LVKR, 10, 352.—370. lpp.
Zunda A. Kolaborācija vācu okupētajā Latvijā: nostādnes vēstures literatūrā // LVKR, 7, 141.—164. lpp.
Feldmanis I. Nacistu okupācijas politika Latvijā (1941—1945): pētniecības problēmas, iespējamie risinājumi un varianti // Latvijas Vēsture, 2005, 5. nr., 87.—89. lpp.
Heinrihs Strods. Latvijas pirmās padomju okupācijas aktīvistu vajāšanas (1941. gada 23. jūnijs — 1945. gads). // LVKR, 16, 106.—190. lpp.
Strods H. Zem melnbrūnā zobena. — Rīga, 1994.


== Ссылки ==
LCP deklarācija Sabiedroto nācijām sakarā ar Latvijas okupāciju Latvijas Centrālā padome 1943. gada augustā
Antonijs Zunda. Latvija nacistu varā (1941—1945)
Rīkojums par Rīgas pilsētas ielu, laukumu un parku pārdēvēšanu (16.04.1942.)
A Soviet civilian about to be executed at Preili, Latvia Архивная копия от 15 января 2015 на Wayback Machine
Konrad Kalejs Архивная копия от 17 февраля 2009 на Wayback Machine
Saviours and the Saved Архивная копия от 3 марта 2016 на Wayback Machine
The Holocaust in German-Occupied Latvia
map of Riga ghetto Архивная копия от 4 февраля 2012 на Wayback Machine
Latvia Under German Occupation in 1943, Latvian Legation, 1944 Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine