Он и Она

«Он и Она» (фр. Monsieur et Madame Adelman) — франко-бельгийский мелодраматический фильм 2017 года, полнометражный режиссёрский дебют Николя Бедоса. Лента была номинирована в двух категориях на французскую национальную кинопремию «Сезар» 2018 года .


== Сюжет ==
Отношения между Виктором (Николя Бедос) и Сарой (Дориа Тийе) завязались случайно. Тогда в парижском баре они ещё не знали, что их жизненные интересы настолько близки. Виктор — начинающий писатель, а Сара — магистр классической литературы. Познакомившись ближе, они уже не смогли жить друг без друга. И несмотря на 45-летний опыт отношений, их чувства не угасли.


== В ролях ==


== Съёмочная группа ==


== Награды и номинации ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
 «Він і Вона» (англ.) на сайте Internet Movie Database(англ.) на сайте Internet Movie Database  (по состоянию на 23.02.2018)
Он и Она Архивная копия от 2 марта 2018 на Wayback Machine на сайте Ukrainian Film Distribution