Отклонение в сторону статус-кво

Отклонение в сторону статус-кво — одно из когнитивных искажений, выражающееся в тенденции людей желать, чтобы вещи оставались приблизительно теми же самыми, то есть сохраняли статус-кво. Эффект возникает из-за того, что ущерб от потери статус-кво воспринимается как больший, чем потенциальная выгода при его смене на альтернативный вариант.


== История исследования ==
Феномен был продемонстрирован в исследовании 1988 года. В одном из серии исследований испытуемых разделили на две группы и предложили им гипотетический выбор. Первой группе предложили следующую ситуацию: «Вы давно и серьёзно следите за рынком ценных бумаг, и до недавнего времени у вас не было средств для вложений. Но пару дней назад вы получили крупную сумму в качестве наследства от дедушки и вы формируете свой портфель. У вас есть выбор для вложений: компания с умеренным риском для вложений, компания с высоким риском для вложений, казначейские векселя и муниципальные облигации.» Второй группе предложили сходную ситуацию, однако в ней уже был определён статус-кво: «… Но пару дней назад вы получили финансовый портфель в качестве наследства от дедушки, большая часть которого состоит из вложений в компанию с умеренным риском для вложений».
В последующих испытаниях были изменены варианты статус-кво и во всех испытаниях вариант статус-кво был самым популярным.
В другой работе 1991 года исследователи провели эксперимент на потребителях электроэнергии в Калифорнии. Потребителям было сказано, что компания проводит сбор мнений по качеству и цене своих услуг и их ответы повлияют на дальнейшую политику компании. Первой группе потребителей с более качественным сервисом было предложено 6 вариантов соотношений цена/качество, один из которых был обозначен как их текущий вариант (статус-кво). Около 60,2 % выбрали текущий вариант как предпочтительный и только 5,7 % выбрали вариант с меньшим качеством услуг, хотя он был на 30 % дешевле. Вторая группа потребителей с менее качественным сервисом также выбрала текущий статус-кво в 58,3 % случаев, и только 5,8 % выбрали вариант с более качественным сервисом, который был дороже на 30 %.


== Предубеждение статус-кво ==
Статус-кво — это поведенческое состояние, которое заставляет человека оставаться там, где он находится. Эти люди предпочитают, чтобы их вещи, ситуации и условия оставались прежними. По сути, предубеждение статус-кво является более интенсивной версией эффекта привязки.
Люди с предвзятостью статус-кво боятся неизвестного будущего, и они предпочитают не менять обстоятельства, поэтому им не приходится сталкиваться с неизвестным. Известное настоящее дает им чувство комфорта, безопасности и утешения, и им нравится, чтобы вещи оставались такими, какие они есть.
Это поведенческое предубеждение оказывается весьма пагубным, особенно для инвесторов. Инвесторы с предвзятостью статус-кво сопротивляются любым изменениям, даже если в финансовом отношении это является оптимальным. Они имеют склонность соглашаться с нынешней ситуацией и каждый раз принимают одинаковое решение. Например, удерживают текущую позицию и не продают её, несмотря на потери, которые она генерирует.


== Причины предубеждения статус-кво ==
Основной причиной предубеждения статус-кво является сопротивление изменениям. Многие инвесторы не считают допустимым изменение своих позиций, стратегий и других аспектов. Они не считают нужным прилагать дополнительные усилия для перехода с известной территории на неизвестную.
С другой стороны, помимо когнитивных и эмоциональных причин, у некоторых инвесторов часто есть практические причины оставаться там, где они есть. Изменения в личных финансах и инвестировании связаны с высокими транзакционными издержками, которых можно избежать с помощью статус-кво.
В то же время предубеждение статус-кво также дополняется другими поведенческими предубеждениями, например, неприятие убытков. Инвесторы с предвзятостью неприятия убытков боятся потерять деньги сильнее, чем принять риск для получения дохода. Стремясь предотвратить потери, они предпочитают сохранять свои позиции и инвестиции в том состоянии, в каком они есть. Это делает менее вероятным их расставание со своими инвестициями и, следовательно, сохраняется статус-кво.


== Примечания ==


== Литература ==
Barry, W. J. Challenging the Status Quo Meaning of Educational Quality: Introducing Transformational Quality (TQ) Theory©. (англ.) // Educational Journal of Living Theories : journal. — 2012. — Vol. 4. — P. 1—29.
Johnson, E. J.; Hershey, J.; Meszaros, J.; Kunreuther, H. Framing, Probability Distortions, and Insurance Decisions (англ.) // Journal of Risk and Uncertainty : journal. — 1993. — Vol. 7. — P. 35—51.
Seiler, Michael J.; Vicky, Traub; Harrison. Familiarity Bias and the Status Quo Alternative (неопр.) // Journal of Housing Research. — 2008. — Т. 17. — С. 139—154.
Mandler, Michael. (June, 2004). Welfare economics with status quo bias: a policy paralysis problem and cure. Royal Holloway College, University of London.
Wittman, Donald. Is Status Quo Bias Consistent With Downward-Sloping Demand?. (англ.) // Economic Inquiry : journal. — 2007. — Vol. 46. — P. 243—288.
Kim, H.W. and A. Kankanhalli. (2008). Investigating User Resistance to Information Systems Implementation: A Status Quo Bias Perspective. «MIS Quarterly».