Пальцинское городище

Пальцинское городи́ще — городище, археологический памятник. Городище располагалось у деревень Большое Пальцино и Малое Пальцино. Действовало в IX-XI веках.


== Географическое положение ==
Городище располагалось на территории между деревнями Большое Пальцино и Малое Пальцино, ныне на территории Заволжского района Ульяновского городского округа, затоплено Куйбышевским водохранилищем в 1955 году.


== История ==
Впервые археологические памятники у д. Польциной (Пальцино) были обследованы П. Ф. Филатовым в 1873 году. Они относились к золотоордынской эпохе. Позднее там же был обнаружен клад куфических монет. В 1896 году в районе Пальцино проводил свои археологические раскопки археолог В. Н. Поливанов.
В 1938 году у сёл Б. и М. Пальцино была проведена разведка профессором А. П. Смирновым, которым были открыты два болгарских селища, из которых одно содержало также комплекс предболгарской эпохи, а другое — погребения срубной культуры бронзового века. 
В 1954 году Куйбышевская экспедиция Института археологии АН СССР, перед затоплением Куйбышевским водохранилищем, с помощью раскопок вновь были исследованы эти археологические памятники.


== Примечания ==


== Литература ==
С. Чугунов. О раскопках древних кладбищ в городе Симбирске и его окрестностях в 1878 г. Тр. Общества естествоиспытателей при Казанском университете, т. VIII, вып. \ , Казань.1879, стр. 5, 14 23—26.
П. Л. Мартынов Остатки старины,сохранившиеся в Симбирском уезде. Симбирск, 1896, стр. 9
В. Н. Поливанов Археологическая карта Симбирской губернии. Симбирск,1900.
Репьёв М. И. Симбирский край. — Париж, 1935.
А. Булатов. Клады древних монет. «Ульяновская правда», 1957, 15 декабря.
Буров Г. М. Археологические памятники Ульяновска и его окрестностей. Ульяновск, 1971 г., С. 263
Поливанов В. Н. Следы курганной старины в Симбирской губернии // Труды седьмого археологического съезда в Ярославле. 1887. М, 1890. Т. 1. С. 35-38.
Смирнов А. П., Тихомирова В. А. Археологические памятники левобережья Волги (Ульяновск-Майна) // Историко-археологический сборник. Москва, 1948 г.
А. П. Смирнов. Древняя и средняя история Ульяновского края в свете новых археологических исследований. Ульяновск, 1955, стр. 27
Хлебникова Т. А. Пальцинские селища X—начала XIII вв. // Краткие сообщения Института истории материальной культуры. — М.–Л.: АН СССР, 1958. — № 61. — С. 203—220.


== Ссылки ==
Археологические памятники Ульяновска и его окрестностей
Нарисовал археологическую карту Симбирской губернии
Буров Г. М. Фортификационные сооружения булгарских городищ
Акт государственной историко-культурной экспертизы