Плаунок Мёллендорфа

Плауно́к Мёллендорфа (лат. Selaginélla moellendórffii) — травянистое споровое растение; вид рода Плаунок семейства Плаунковые (Selaginellaceae).
Это один из представителей древних споровых высших растений, которые впервые появилась около 400 млн лет назад. В каменноугольном периоде они играли доминирующую роль в мировой флоре. У этих растений нет настоящих листьев. Как старейший сохранившийся представитель сосудистых растений, они имеют важное значение для понимания эволюции растений в целом.
Растение названо в честь немецкого малаколога Отто Мёллендорфа.
Является важным модельным организмом, особенно для сравнительных исследование в молекулярной биологии.
Геном этого вида — один из самых коротких среди высших растений (около 100 мегабаз), секвенирован в 2007 году.


== Примечания ==


== Ссылки ==
JGI Genome Portal Selaginella moellendorffii
Selaginella moellendorffii Genome DB