Рефожуш-де-Башту

Рефожуш-де-Башту (порт. Refojos de Basto)  —  район (фрегезия) в Португалии,  входит в округ Брага. Является составной частью муниципалитета  Кабесейраш-де-Башту. Находится в составе крупной городской агломерации Большое Минью. По старому административному делению входил в провинцию Минью. Входит в экономико-статистический  субрегион Аве, который входит в Северный регион. Население составляет 4445 человек на 2001 год. Занимает площадь 13,04 км².
Покровителем района считается Архангел Михаил (порт. São Miguel).