Резуховидка песчаная

Резуховидка песчаная, или Резушка песчаная (лат. Arabidopsis arenosa) — однолетнее, двулетнее или многолетнее травянистое растение, относящееся к роду Резуховидка (Arabidopsis) семейства Капустные (Brassicaceae). В литературе и интернет-источниках часто встречается под устаревшими синонимичными названиями Сердечниковидник песчаный, Сердечниковидка песчаная  или Кардаминопсис песчаный (лат. Cardaminopsis arenosa).


== Ботаническое описание ==
Однолетнее, двулетнее или многолетнее травянистое растение.
Стебель прямостоячий или приподнимающийся, ветвистый вверху и внизу, длиной (5)15–30(80) см. Покрыт простыми оттопыренными волосками.
Прикорневые листья лировидно-раздельные, обычно имеют 8–12 долей и конечную угловато-зубчатую крупную долю. Верхние стеблевые листья немногочисленные, короткочерешковые, продолговато-ланцетные. Цельные, либо с 1–2 надрезами, редкозубчиковые.
Цветки многочисленные, лепестки беловатые или светло-лиловые, длиной до 7 мм, превышают чашелистики в 2,5 раза. Цветоножки 3–5 мм длиной. Цветение в средней полосе России приходится на май-июнь.
Плод — косоотстоящие от оси соцветия стручки длиной 20–40 мм и около 1 мм шириной. Ножка короткая, средняя жилка на створках слабо выраженная.
Семена гладкие. Плодоносит в июне–июле.
Хромосомное число 2n=16, 28.


== Распространение и экология ==
Европейский вид: Скандинавия, Центральная и Атлантическая Европа, Средиземноморье. В России встречается преимущественно в Южных регионах Европейской части, севернее — как заносное растение. Вид включён в ботанический атлас растений Ленинградской области.
Произрастает на влажных песчаных местах, пустырях, вдоль дорог, по берегам рек, на каменистых обнажениях и известняковых скалах.


== Классификация ==


=== Таксономия ===
Arabidopsis arenosa (L.) Lawalrée, 1960, Bull. Soc. Roy. Bot. Belgique 92: 242
Вид Резуховидка песчаная относится к роду Резуховидка (Arabidopsis) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Кладограмма в соответствии с Системой APG IV по состоянию на июнь 2023 года:


=== Синонимы ===


== Примечания ==


== Литература ==
Губанов И. А. 648. Cardaminopsis arenosa (L.) Hayek — Резушка песчаная // Иллюстрированный определитель растений Средней России : в 3 т. / И. А. Губанов, К. В. Киселёва, В. С. Новиков, В. Н. Тихомиров. — М. : Товарищество науч. изд. КМК : Ин-т технол. исслед., 2003. — Т. 2 : Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 274. — 666 с. — 3000 экз. — ISBN 5-87317-128-9.
Котов М. И. Род 45. Кардаминопсис — Cardaminopsis (C. A. Mey.) Hayek // Флора европейской части СССР = Flora partis europaeae URSS : в 11 т. / отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л. : Наука, 1979. — Т. 4 : Покрытосеменные : Двудольные, Однодольные : [Каперсовые — Рогозовые] / ред. тома Ю. Д. Гусев. — С. 99–100. — 355 с. — 3950 экз.