Санта-Фе-ду-Арагуая

Санта-Фе-ду-Арагуая (порт. Santa Fé do Araguaia) — муниципалитет в Бразилии, входит в штат Токантинс. Составная часть мезорегиона Западный Токантинс. Входит в экономико-статистический микрорегион Арагуаина. Население составляет  6 599 человек на 2010 год. Занимает площадь 1 678,091 км². Плотность населения — 3,93 чел./км².


== Демография ==
Согласно сведениям, собранным в ходе переписи 2010 г. Национальным институтом географии и статистики (IBGE), население муниципалитета составляет:

По данным оценки 2016 года население муниципалитета составляет 7 232 жителя.


== Статистика ==
Валовой внутренний продукт на 2003 составляет 15.597.990,00 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Валовой внутренний продукт на душу населения на 2003 составляет 2.476,26 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Индекс развития человеческого потенциала на 2000 составляет 0,657 (данные: Программа развития ООН).


== Важнейшие населенные пункты ==


== Ссылки ==
IBGE Cidades
Confederação Nacional de Municípios (CNM)