Тальнишная

Тальнишная — упразднённая деревня в Уватском районе Тюменской области. Вошла в черту деревни Луговослинкина  в составе Горнослинкинского сельского поселения как улица Тальнишная.


== География ==
Находилась на левом берегу Иртыша на расстоянии примерно 40 километров на юг от районного центра села Уват.

Климат
Климат с продолжительной и холодной зимой с сильными ветрами и метелями, непродолжительным теплым летом, короткими переходными весенним и осенним сезонами. Среднемесячные значения изменяются от минус 22,0-19,2°С в январе до плюс 16,9-17,6°С в июле; при этом средняя температура зимних месяцев составляет минус 17,7-20,6°С, летних — плюс 14,6-15,6°С. Среднегодовое количество осадков составляет 559—676 мм. Устойчивый снежный покров образуется в среднем в конце октября. Число дней с устойчивым снежным покровом составляет 185—189 дней.


== История ==
Была зафиксирована в 1903 году.
В 1957 г. входила в Горно-Слинкинский сельский совет.
К 1969 году входил в Горнослинкинский сельский совет.
В 1990-е годы вошла в состав деревни Луговослинкина.


== Инфраструктура ==
Личное подсобное хозяйство. На 2021 год на ул. Тальнишная стоят 4 дома: № 1, № 3, № 4, № 9.


== Транспорт ==
Водный транспорт. Деревня стояла по Березовскому водяному почтовому тракту.


== Примечания ==