Тянь-Шань-Памирская НГП

Тянь-Шань-Памирская нефтегазоносная провинция тектонически контролируется системой разновозрастных межгорных впадин. В казахстанскую часть провинции иногда называют Центрально-Казахстанская нефтегазоносная провинция.
Выделена провинция в 1962 году А. А. Бакировым и включает в себя (с юго-запада на северо-восток):

Афгано-Таджикску межгорную впадину
Ферганскую межгорную впадину
Иссык-Кульскую межгорную впадину
Шу-Сарысуйскую межгорную впадину
Илийскую межгорную впадину
Алакульскую межгорную впадину
Зайсанскую межгорную впадину.
Афгано-Таджикская и Ферганская впадины контролируют одноименные, давно разрабатываемые, нефтегазоносные области с мезо-кайнозойским нефтегазонакоплением. В Афгано-Таджикской нефтегазоносной области промышленная нефтегазоносность известна с 1934 г. (Хаудаг), в Ферганской — с 1880 г. (Шорсу, Чимион).
В пределы Казахстана входит северо-восточная часть Тянь-Шань-Памирской провинции с межгорными впадинами Шу-Сарысуйской, Илийской, Алакольской, Зайсанской и др.
Три последние впадины являются перспективными на нефть и газ территориями.
К высокоперспективным территориям Тянь-Шань-Памирской нефтегазоносной провинции относятся Зайсанская, в меньшей степени Илийская и Алакольская межгорные впадины.

Тянь-Шань-Памирская провинция делятся на области:

Шу-Сарысуйская
Тенизская
Балхашская
Илийская
Зайсанская
Алакольская
Ферганская
Афгано-Таджикская
Иссык-кульская


== Литература ==
Колотухин А.Т., Логинова М.П., Астаркин С.В. Методические рекомендации к курсу: "Нефтегазовые провинции России и зарубежных стран". — Саратов: СГУ, 2011. — С. 168-184.