Ткаченко, Иван Валерьевич

Иван Валерьевич Ткаченко (род. 24 декабря 1964, с. Десантное, Килийский район, Одесская область, Украинская ССР, СССР) — врач-кардиолог, государственный деятель Приднестровской Молдавской Республики. Министр здравоохранения и социальной защиты Приднестровской Молдавской Республики с 7 февраля 2000 по 30 декабря 2011.


== Биография ==
Родился 24 декабря 1964 в селе Десантное Килийского района Одесской области Украинской ССР. По национальности — украинец.

С 1972 по 1980 учился в средней школе № 40 Кишинёва.
С 1984 по 1986 проходил срочную службу в рядах Советской армии.


=== Образование ===
С 1980 по 1984 учился в Кишинёвском базовом медицинском училище, окончил с отличием. После окончания медицинского училища, до службы в армии, работал фельдшером на скорой помощи.
С 1986 по 1992 учился в Кишинёвском государственном медицинском университете имени Н. Тестимицану, окончил с отличием по специальности «Лечебное дело», квалификация «Врач».
С 2003 по 2009 учился в Тираспольском филиале Одесской национальной юридической академии, окончил с отличием и получил степень магистра, по специальности «Правоведение».
С 2004 по 2009 учился в Тираспольском филиале Московского института предпринимательства и права, окончил с отличием и получил степень бакалавра по специальности «Менеджмент».
Имеет высшую квалификационную категорию по специальности «Организация здравоохранения и социальная гигиена» и по специальности «Кардиология».


=== Карьера ===
С августа 1992 по июль 1993 — врач-интерн в Республиканской клинической больнице (РКБ) Тирасполя.
С августа по октябрь 1993 — врач-кардиолог кардиологического отделения РКБ Тирасполя.
С октября 1993 по февраль 2000 — заведующий I кардиологического отделения РКБ.
С 7 февраля по 25 июля 2000 — на должности министра здравоохранения Приднестровской Молдавской Республики. В конце июля Министерство здравоохранения было преобразовано в Министерство здравоохранения и социальной защиты.
С 25 июля 2000 по 30 декабря 2011 — министр здравоохранения и социальной защиты Приднестровской Молдавской Республики.
30 декабря 2011 подал в отставку в связи с избранием Президентом ПМР Евгения Шевчука.


== Награды и звания ==
Орден «Трудовая слава»
Медаль «За трудовую доблесть»
звание «Отличник здравоохранения ПМР»
звание «Заслуженный работник здравоохранения ПМР»


== Семья ==
Женат. Воспитывает дочь.


== Ссылки ==
Биография на официальном сайте МЗиСЗ ПМР