Туман над Янцзы

«Тума́н над Янцзы́» — песня группы «Аквариум» из альбома «Песни рыбака». Автор музыки и слов — Борис Гребенщиков (БГ).


== Текст ==
Текст песни состоит из шести 8-строчных куплетов. Первый куплет:

Туман над Янцзы.
Туман над Янцзы.
Душистый, как шерсть
Небесной лисы.
Я выбросил компас,
Растоптал в пыль часы
И вышел плясать
В туман над Янцзы.


== Содержание ==
В песне в лиричной и вместе с тем в гротескно-юмористической манере изображается влияние даосизма и, шире, китайской культуры на культуры других стран, а также на судьбу лирического героя.


== Интертекст ==
В тексте песни содержится аллюзия на стихотворение М. А. Светлова «Гренада»:

Ответь, Нижневартовск,
И Харьков, ответь —
Давно ль по-китайски
Вы начали петь?
— ср. у Светлова:

Ответь, Александровск,
И, Харьков, ответь:
Давно ль по-испански
Вы начали петь?


== Религии ==
В песне прямо или косвенно упоминаются следующие религиозные системы и духовные практики: даосизм, йога, католицизм, суфизм, шаманизм.


== Ссылки ==
Текст песни на официальном сайте «Аквариума».
Саундтрек, доступный для прослушивания и условно-бесплатного скачивания на сайте Kroogi.com.
Альбом «Песни рыбака», доступный для бесплатного прослушивания на Яндекс. Музыке.
Страница о песне в Справочном пособии для «БГ-ологов» и «Аквариумофилов» Павла Северова.


== Литература ==
Н. Р. Саенко, А. С. Даниленко. Диалог культур и анализ постсовременности в поэтическом мире Б. Б. Гребенщикова. — Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. — Тамбов: Грамота, 2011. — № 6 (12): в 3-х ч. Ч. II. — C. 151—154. — ISSN 1997-292X. (В статье осуществлен «герменевтический анализ» песни «Туман над Янцзы».)